# 第七版

Unix 第 7 版在 1979 年 6 月由贝尔实验室发布，它有几个主要的提升：它可以使用更大的文件系统，不限制用户的数量，提高了可靠性。Steve Johnson 将第 7 版称之为“第一个可移植的 Unix”。这个版本具有极大的影响力因为它增加了很多新的命令。让我列举一部分：

|**命令**||
|:--|:--|
|at|awk|
|calendar|cb|
|cd|cpio|
|cu|deroff|
|expr|f77|
|find|lex|
|lint|m4|
|make|refer|
|sed|tail|
|tar|touch|
|uucp|uux|
|**系统调用**||
|ioctl||
|**子例程**||
|malloc|stdio|
|string||
|**游戏**||
|backgammon||

**awk**(Aho Weinberger Kernighan)，**lint**(Johnson)，**make**(Feldman)，以及 **uucp**(Lesk) 这几个就足够了，但是第 7 版远比这更多。

第 7 版的编程手册增加到了 400 页，还有两卷 400 页的附加补充。这个 Unix 中包含了一个完整的 Kernighan 和 Richie C 语言编译器，一个更加成熟的 shell sh(Bourne Shell)，Dick Haight 的 find，cpio 和 expr，还有很多的包含头文件。

这些所有的放在一起，第 7 版 Unix 有了一个缺点：它的性能比大部分的第 6 版要低一些，特别是这些都已经经过“调优”。人们开始为改善这个问题而工作。伯克利的 Bill Joy 修改了 VAX-11/780 机器上 Unix 文件系统的的数据块大小，他的实现被 Jeff Schriebman 在 1980 年 1 月移植到 PDP-11/70 上面 (他离开伯克利去了 UniSoft)。1979 年 12 月，那时还在伯克利的 Ed Gould 将缓冲区移出内核寻址空间。Joy 修改了 VAX 上的 *stdio* 库，旧金山加利福尼亚大学的 Tom Ferrin 又将这个改动移植到了 PDP-11。霍姆德尔的 Tom London 优化了用户空间到内核空间的字符移动。Ferrin 还写了一个动态单一总线分配方案。新南威尔士大学的 John Lions 提议一个新的目录路径名命名规则，新南威尔士大学还提供了一个处理表格搜索的新代码。RAND 公司的 Bruce Borden 提供了 symorder 程序。Ferrin 还重写了 `copyseg()` 和 `clearseg` 的部分代码。所有这些来自社区的优化提升被收录到一个 PDP-11 发行版：2.8.1 BSD。1982 年 1 月 Ferrin 在加利福尼亚州圣塔莫尼卡举办的 USENIX 会议上宣布了这个 BSD 的新版本。用户们因此大幅提高了第 7 版 Unix 的性能。

我在这里花费这么多的篇幅是因为第 7 版是来自工业和学术界，来自美国和澳大利亚。并且所有这些都包含进将来的 BSD 和 AT&T Unix 发布版。

第 7 版同时也在移植方面有所增强：32 的 XENIX2 是第一个可以在 8086 芯片上运行的 Unix(XENIX1 是基于第 6 版)。第 7 版也可以运行在 Z8000 和 68000 芯片上。32V 版本 (来自 Holmdel) 则增强了 3BSD 和它所有的后续版本。

32 位 Unix 的进化故事是 Steve Johnson 告诉我的：

> 我知道的第一个完整移植的 Unix 是普林斯顿大学的学生做的。他们移植了很大一部分 Unix 命令和系统的接口 shell 到 IBM 360 上。我想是 TSS 系统。他们令人惊奇的让 Unix 在那个系统上运行。他们使用了我们的知识和 IBM C 语言编译器，这是一件诱人的事情。那个夏天我们雇佣了这些学生中的一位，Tom Lyon，他移植第 6 版 Unix 所有的命令到 Amdahl。

> 我记得当我们决定移植 Unix。我们选择了 Interdata。这是一段有趣的经历因为 IBM 将为我们提供 2 年半的 360 机器，但是 Dennis 不喜欢 IBM 的 channel 程序，他试着自己重写这些东西。

Marc Donner 向我解释说：

> IBM 360 是一台多处理器机器。I/O 操作不直接在 CPU 和设备间直接进行，而是在由一个叫做“channels”的附属处理器来控制。channel 处理器是一个特定用途的芯片，它知道怎样和不同的处理器通信 (在“channel 程序”的控制下写入机器码)...它通过向主存写入数据并给 CPU 一个中断来传送数据，从 CPU 接受数据也是通过类似的计算...

> 在早期 channel 是很简单的，并且相比 channel 程序，channel 命令更方便一些。但是随着设备越来越复杂，需要更越来越多的处理，channel 的编程工具也变得越来越复杂。

> 我不认为曾经有更高级的 channel 编程工具，结果就是它的处理方式变得极端复杂晦涩，只有很少几个人能搞处理好。

回到 Johnson:

> IBM 意识到我们比 Interdata 做的更好。还有一个很强大的竞争对手是 DEC 20，它是一个 26 位机器，Dennis 对它的评价是如果有人发明了 10 路纸带驱动器，他就会将 Unix 移植到 DEC 20。基于 8 位字节写 36 位数据的问题是这远远超过了 Unix 文件系统所能处理的极限...

> Interdata 是我使用的最后一台带有核心的机器——一个绕线的铁圈。Interdata 后来被卖给 Perkin-Elmer，我想他们又再把它卖给了 Concurrent。

> 有一天我们收到了一封来自大利亚伍伦贡的信件，这是以我我们从来没有听说过的地方。那里的几个家伙说他们已经移植了 Unix 并且发来了方法。他们使用一种非常不同的方式让系统工作，一种自上而下的做法。他们在系统之上实现了一个中间层，由这个中间层来实现 Unix 系统调用，然后逐渐的将中间层向下移动并最终让系统内核看起来像 Unix 内核。这是一种非常有意思的方式，因为它可以在机器上非常快速的实现。但是总的来说，我们其实用了差不多的总时间。

我指出伍伦贡大学在那时是刚刚建立的。Johnson 笑了起来。

> 好吧，你可以想象得到，这当然是我收到过的最让人吃惊的一封信。我们认为自己在科学上有了新的突破，但是有些我们从来没有听过的大学突然跨过半个地球写信过来说“我们觉得你们会对我们做的东西感兴趣”。

> 关于 Interdata 一个有趣的小插曲——有大量的问题，其中有些非常奇怪的问题我从来没有遇到过——关系到硬件分页。在 Unix 第 6 版使用返回值为 -1 的指针代表错误的做法已经非常普遍。一个常见的编程错误是当返回指针的时候忘了检查错误并且继续使用指针。在 Interdata 上，如果你试图访问位于 -1 位置的数据，你会引起两个错误：一个是对齐错误，因为 -1 不知字对齐的，另一个是内存错误，因为你超出了内存的地址范围。而且这又引发了一系列的时钟问题，因为微码引擎需要几个时钟周期来处理错误，当它处理其中一个错误时，另一个错误又发送过来，这时微码引擎就会被被阻塞。这不仅会丢失当前程序执行到的位置，阻塞的引擎还会在它恢复同步以前错过执行接下来的几个指令。

> 那时硬件固有的问题。任何用户程序都可以将 -1 放入寄存器然后让机器陷入无法预料的状态。此时我们只能通过切断电源后再通电让机器恢复正常。所以 Dennis 和我一起谈了谈 Interdata。

> 我说:“看，贝尔实验室正用着这么多这个机器 (那时有几百台)，你拿到了一个 32 位机器，我们有我们的 Unix 系统和应用程序。我么所要做的就是针对硬件的一些修改，之后伙计们就可以开始出售 Unix 系统了”。然后他们说:“不”。

> 所以 Dennis 和我完成了一个 Unix 移植，然后决定再也不去做下一个。这在漫长的历史中还是第一次。

时间到了 1979 年 1 月，第 7 版《UNIX 编程手册》的封面上既没写 Dennis 的名字也没写 Ken 的名字。上面写着：

> UNIX™ TIME-SHARING SYSTEM

Unix 已经差不多有 10 年的历史了。

有趣的是，它已经进入中学校园。1979 年 1 月 Brian Harvey 去了波士顿郊外的林肯萨德布瑞中学，“去建立一个计算机部门”。它和学校董事会商讨设备合作，并劝说 DEC 给中学一个客观的折扣。结果是 20 万美元的设备只收了 5 万美金。无论如何，安装过程“经过了几个地方的计算机科学家共同的努力...因为我们的 PDP-11 有不能处理原始的第 7 版 Unix 磁盘”。Harvey 帮助 15 岁大的学生么解决了这个以及其他很多的问题，他们开始写一些有用的程序。后来他们成为 Unix 社区的一部分，开始分享他们的软件。Harvey 说：

> 几个月后我们的系统传播了出去。当我们接到来自另一个计算机中心的电话时我和孩子们简直太兴奋了。他们买了 Unix 系统并且刚好遇到了和我们一样的问题，我们按照他们的配置寄去了一个定制后的启动纸带。从那时起，我们开始通过 USENIX 贡献学生写的软件...

> 中学生开始和成人程序员一样从 Unix 中获益：它的灵活，可以修改它工作方式的能力，还有支持它的广泛的工具。

第 7 版包含了比本地宝库更多的“好东西”——无论程序员存咋哪里。第 8 版移植了 vi(Bill Joy)，curses(Ken Arnold)，和来自 BSD 的 termcap(Joy)。Arnold 的 curses 是有一个游戏影响软件开发的例子：curses 是 Arnold 为了玩 rogue 更容易而写的一个屏幕处理和优化程序。顺便说一句，Arnold 还写了 forune 和其他许多有用并且有意思的程序。但是就像实用的第 7 版，也非常让人厌烦。这远不止是代码的问题，就像 Andy Tanenbaum 说的：

> 当 AT&T 发布了第 7 版，人们开始意识到 Unix 是一个非常有价值的商业产品，所以为了避免危及商业机密，第 7 版的授权阻止在校学生以外的人们获得源码。很多大学简单的取消了 UNIX 的学习，转而只教理论部分。

Tanenbaum 的解决方案是“从头写一个和 UNIX 兼容的新操作系统”，里面“没有 AT&T 的一行代码”。Tanenbaum 将这个新系统命名为 MINIX。
