# \/usr\/group

市场营销人员的声音从未在 USENIX 中被听到。John Bass（和其他人）对此曾表示抱怨，但 Mel Ferentz、Lou Katz、Lew Law 以及社区中的其他支柱人物始终坚定不移。Brian Redman 回忆说，他曾参加了在 Santa Monica 举行的 USENIX 大会（1979 年 1 月），当时…

>有个人站起来发言，他们却因为他是市场营销顾问之类的身份而对他发出嘘声把他赶下了台。哎，我当时心想，这些人真是认真的。

/usr/group 成立于 1980 年，并于 1981 年注册成立。它是一个“致力于推广 UNIX 操作系统”的贸易协会。1989 年 8 月，会员投票决定将 /usr/group 改名为 UniForum，这也是其大型春季厂商展览的名称。

Bass 对 USENIX 协会的成立以及随后 /usr/group 的创建有着不同于其他人的看法。他告诉我：

>USENIX 正式起步是在纽约的一次会议上，当时我们正在讨论几个试验性章程。Mel 和 Lou 在我们中许多人还在从一场几乎整晚的走廊讨论中休息时，未经宣布就在会场进行了投票，提名并选举自己组成提名委员会，为第一届董事会寻找候选人。在接下来我记得是在 Santa Monica 的会议上，我们发现他们自我提名，并提出了一个完全不同的章程，未经任何事先讨论，且用一种强硬手段控制了局面，尽管有人抗议他们在程序上的缺失。
>
>他们希望把 USENIX 的控制权牢牢掌握在拥有源码许可证的大学 Unix 数据中心经理手中……因此，最初的董事会由三名这样的成员组成，另外两个职位分别是商业和政府代表。投票会员限定为源码许可证持有者，他们成功地掌控了董事会和有资格投票的成员。还有另外两种被广泛接受的模式：一种是专业组织模式（如 ACM/IEEE），无会员限制且一人一票；另一种是按 Unix 站点划分，无论是二进制还是源码（因为我们不认为必须只限于源码站点）。Mel 认为这是他的“孩子”，因为他举办了第一次东海岸会议，拒绝放手控制权。Lou 和一小撮东海岸圈子的人只是跟随其后。讨论的样本章程中另一个重要方面是支持地方分会，以便更多学生和没有差旅预算的人能参与和学习。
>
>在 Mel 第二次突袭式投票后，他对那些有强大地方团体的我们说“就这么定了……”：要么接受他对 USENIX 的愿景，要么就成为“分裂组织”。于是我们退让，试图在这个对非“大学 Unix 管理者俱乐部”意见越来越敌对的新框架内工作。
>
>一年后，很明显由这个受限俱乐部形成的 USENIX 无法服务于迅速增长的二进制用户群……于是我们一群人，在 Bob Marsh（ONYX 和 PLEXUS 创始人）带领下，在 Santa Clara 聚会，成立了 /usr/group，原则是一人一票。如果 Mel 当初允许像 ACM/IEEE 那样的一人一票的专业组织章程，/usr/group 今天就不会存在。我怀疑 USENIX 和 UniForum 并存导致的两极分化和不和谐也不会发生。

1983 年 1 月（San Diego）、1984 年 1 月（Washington, DC）和 1985 年 1 月（Dallas），USENIX 会议与 /usr/group 联合举办。1987 年 1 月（Washington）、1988 年 1 月（San Francisco）、1990 年 1 月（Washington）、1991 年 1 月（Dallas）和 1992 年 1 月的会议虽然在同一区域举行，但地点不同（会场之间有班车接送）。多年间，/usr/group 一直是标准的坚强支持者（见下文），而 USENIX 协会则更加强调对研发的支持。技术会议和厂商展会在时间和地点上的完全分离，令人遗憾地反映了技术团队与制造营销团队截然不同的观点，尽管显而易见，双方是相辅相成、缺一不可的。

导致 /usr/group 成立的直接原因——研究与厂商的分裂，在日本并不存在。Erik van der Poel 告诉我。

>日本 UNIX 协会（jus，\[纯粹主义者习惯用小写字母写缩写]）由来自独立软件公司的 Kouichi Kishida 创建。我认为这个协会基本上是为了娱乐而设立的，当时 UNIX 更多被看作是一个研究领域，而不是现在这样的商业领域。由于它是为了娱乐/研究，大学和企业人员可以共同参与。（当然，日本一直以政府、学术界和产业之间良好的合作关系著称。）
>
>随着 UNIX 商业方面逐渐显现，我认为这时诞生了两个委员会：所谓的 T 勘定会（技术委员会）和 B 勘定会（管理委员会，\[虽然 B 最初来自“Business”]）。除了这两个委员会，还有一个管理委员会会和一个隶属其下的秘书处。
>
>我曾在 T 勘定会工作过一段时间。T 和 B 勘定会通常分别开会，有时也会联合开会。两者之间没有敌对情绪，但你可以感觉到态度和兴趣上的明显差异，我认为这与 USENIX 和 UniForum 的关系非常相似。

“分裂”可能正在发生。正如 Toru Takahashi 所说：

>当 Jun Murai、Koichi Kishida 和 Nobuo Saito 成立 Unix 研究小组时，它是一个由学术界和厂商组成的小团体。但两年前，一些厂商和软件公司成立了 UNIX 商业协会（UBA），UBA 正逐渐成为 UNIX 的商业代表团体。作为 jus 董事会成员，我对 UBA 表示担忧。在 jus 中，商业方面的关注一直不强烈，但 UBA 在增长，而 jus 仍保持技术导向的社团性质。
>
>你知道 jus 和 JUNET 之间没有官方关系吗？每当外人问起，我都会回答两者没有关系。Jun Murai 是 jus、JUNET 和 WIDE 互联网项目的发起人，但他的朋友们在 jus 跟随他创建了 JUNET。jus 的同一批人参与组织和开发了 JUNET。现在，JUNET 已经不存在了，分裂成商业和区域学术/研究网络。
>
>Van der Poel 补充说：
>
>其实整个事情非常和谐。那时候是 jus 和 JUNET，一些知名的机构有 SRA、东京大学、东京工业大学、庆应义塾大学，当然还有日本 Sun、日本 DEC 和索尼。如今，随着 WIDE 以及更近期的 IIJ 出现（从 UUCP 向 IP 转变的结果），JUNET 似乎逐渐淡出舞台。
>
>所以，我们有：
>
>|    |  |
>| ----- | ------------------------ |
>| JUNET | 私有 UUCP，后来是 IP（学术、企业和政府） |
>| WIDE  | 实验/研究 IP                 |
>| IIJ   | 商业 IP（其他还有 SPIN 和 IIKK）  |

JUNET 是由 Jun Murai 建立的。我不确定 JUNET “官方” 的全称是什么，但很多人开玩笑说

>它的名字据说是取自 Jun，或者可能代表 Japan University Net（日本大学网）或 Japan UNIX Net（日本 UNIX 网）。

Murai 在 Keio 大学任教。他从 1984 年开始连接日本的计算机，其声称他的最终目标是“连接世界上所有的计算机。”


