# Sun 和 JAWS

第一个真正尝试 Unix 硬件的是 ONYX。它在 USENIX 协会议上由 O'Dell 和 Neil Groundwater 同时宣布。ONYX 由 Bob Marsh 创建，同时他也创建了/usr/group。John Bass 那时候在为他工作。他告诉我：

> Z8000 ONYX 芯片几乎就是一台 VAX。我们拿给 Boulder 的系统是三片大约 15 英寸长 22 英寸宽的板子 (我不记得具体的大小了)。它的性能和架构更像是一台 PDP-11/45 或者 70...分段内存，没有分页。紧接着发布的 LSI 11/73稍微慢了一点，但是价格便宜了很多(我家里用的就是这个，后来升级到了11/73)。

> 另外，ONYX 是第一个运行 Unix 的桌面电脑。它有 8 个串口 (每用户一个)，价格不到 2.5 万美金，它成为短期内 PDP-11 Unix 系统的替代品。

> 在这个时候上建造一个系统最大的问题是磁盘驱动技术...它非常大，而且价格很高。ONYX 真正的创新是使用了 8 英寸 20-60Mb IMI 驱动和一个 1/4 英寸纸带...所有这些东西组成了产品。实际上，ONYX 存在的原因是来自 Carl Berg 的风险投资建立了 IMI 并设计了驱动器，然后他们需要一个市场销售出去...Carl 为了保护他在 IMI 的投资不得不又创建了 3 个计算机公司去销售驱动器。ONYX，Corvus，还有一个公司我记不清楚名字了。

> 有意思的是 Carl 的一个朋友拥有一个计算机商场，他不断告诉 Carl 说 Unix 没有市场，ONYX 应该把精力放在 CPM/MPM Z80 系统上 (C8002 的 I/O 控制器和资金引导机器)。1980 年夏天，Carl 解散了 ONYX 团队 (所有的 Unix 员工)，重新关注 CPM/MPM 的公司...一年以后 IBM 发布了使用 PCDOS/MSDOS 的个人计算机，六个月内 CPM 的市场就死掉了。Carl 和他的 ONYX 不得不重新搭建 Unix 团队，重新将精力放在 Unix 上来挽救公司...但是已经太迟了。

就在那个时候，Xerox 开发了 Alto，这是一个“个人工作站”。它和我们今天所想象的工作站很像，尤其是它有一个位图显示器和一个鼠标。相比而言它也很贵 (它从来没有销售，但是估价是在 3 万美金)，但是当摩托罗拉 68000 处理器出现的时候，Andreas Bechtolsheim 和其他斯坦福的学生就可以很廉价的仿制它。斯坦福授权了一个单板的叫做斯坦福大学网络板，SUN。一些公司得到了它的授权:Codata，Fortune，Dual，Cyb，Lucasfile。另一台工作站——JAWs 开始出现，售价不到 1 万美元，运行 4.1BSD 或者 System 3。大多数公司都在创业的路上。Sun 幸运的雇佣了板子原型的设计者 Bechtolsheim 和 4.1BSD 的首席设计师 Bill Joy。1976 年 Palo Alto 的 Boggs 和 Metcalfe 在 Xeox 项目中发明了以太网，他们在 7 月的 CACM 发表了论文。Xerox 在 1980 年 10 月公布了详细说明书。桌面计算机和网络的概念开始在 Palo Alto 发芽成长。

1982 年 6 月的《;login:》发表了下面的文字：

> #### 开发趣闻

> ##### Bill Joy 离职 UCB 去了 Sun

> Bill Joy 决定成为一个新创业公司的一员并将在接下来的几个月逐步退出伯克利的计算机系统研究小组。他会加入 Sun 公司，Sun 的创始人包括 Sun 工作站的设计师 Andy Bechtolsheim。Sun 公司和一些公司一样，计划提供基于微处理器的运行 4.2BSD 的网络工作站。

> 当 SMI 需要在某些特殊领域开发专用软件时，Bill 预计 SMI 对于 4.2BSD 程序的修改可以被伯克利一同发行。现在于 CSRG 和几种产业小组的合作被视为一种关系模型...

这篇文章的签名是“Prof. Bob Fabry”。

1982 年 7 月 6 日周二在波士顿的 USENIX 会议上，Joy 发表了关于关于 4.2BSD 和进程间通讯的演讲。Leffler 和 McKusick 也对 4.2 的其他方面发表了演讲。第二天，Andy Bechtolsheim 谈论了“SUN 工作站”。

他向 1000 多位听众介绍工作站：

> 这是一台运行 Unix 面向图形的个人计算机，被设计为分布式环境下的通用工作站。用户接口包括一个光栅机制的 800\*1024 分辨率位图显示器和一个可选的鼠标。它的处理器是运行在 Intel 总线上的摩托罗拉 68000。将来它会升级成为 68010(68010 带有全功能的虚拟内存)。你还可以选择添加本地以太网络，几台工作站可以通过联网分享资源，比如可以分享文件系统和像打印机，纸带驱动器之类的外围设备。

> 现在的工作站运行的是 UniSoft 的第 7 版 Unix，它包含了一些伯克利的增强功能。当 4.2 完成以后它会升级到 4.2BSD，这将允许工作站直接在网络上运行而不需要本地磁盘...

在这场会议上，MIT 的 Jack Test 讨论了“NUnix 窗口系统”，来自 BBN 的 Rich Fortier 和 Tony Lake 谈论了 BBN 的智能位图终端 BitGraph，贝尔实验室的 Rob Pike 谈论了“合并 Unix 与位图”。

1982 年 Hewlett-Packard 宣布了它新的 9000 系列 32 位工作站。这之前 HP 宣布将在基于摩多罗拉 68000 芯片的 9826 和 9836 桌面机上支持 Unix，这个 Unix 系统很大程度上源于 System III，但是包含了很多扩展，包括以兼容以太网和伯克利 vi 屏幕编辑器。

1983 年 1 月在 UNICOM(软件工具，USENIX 和/usr/group 联合举办) 会议上，Tom Lyon 和 Bill Shannon(现在都在 Sun) 谈论了移植 4.2BSD 到 Sun。它不是真正的 4.2，只是 4.1c，但是它是 BSD 并且运行在 68000 上。在同一场会议上，Eric Shienbrood 和他的同时谈论了 Apollo 计算机上的 Unix——这是 AUX，一个 Unix System III 的模拟器。那年的后期，IBM 宣布在它的 PC 上已经可以使用 Unix，这是基于 16 位 Intel 8088 芯片的机器 (移植工作是 Interactive 做的)。

但是最重要的事情是伴随着 Unix 操作系统诞生的高速工作站。这直接导致了网络的诞生，如果没有运行 Unix 的工作站就不会有它的出现。Apollo 的领域软件在很多方面要强于互联网协议和 Sun 的 NFS 软件。但因为它不是开发的，所以失去了市场。Unix 是一个功能性系统，不仅是在大学校园里，更是在科研和设计实验室以及工业领域里。
